<h1 align="center">Android内存回收机制</h1>

[toc]

Android 基于进程中运行的组件及其状态规定了默认的五个回收优先级：

- IMPORTANCE_FOREGROUND:  前台进程

- IMPORTANCE_VISIBLE:     可见进程

- IMPORTANCE_SERVICE:     服务进程

- IMPORTANCE_BACKGROUND:  后台进程

- IMPORTANCE_EMPTY:       空进程
   
   这几种优先级的回收顺序是 Empty process、Background process、Service process、Visible process、Foreground process。
   
   

## 1. 前台进程

用户当前操作所必需的进程。如果一个进程满足以下任一条件，即视为前台进程：

- 托管用户正在交互的 Activity（已调用 Activity 的 onResume() 方法）
- 托管某个 Service，该 Service 绑定到用户正在交互的 Activity
- 托管正在“前台”运行的 Service（服务已调用 startForeground()）
- 托管正执行一个生命周期回调的 Service（onCreate()、onStart() 或 onDestroy()）
- 托管正执行其 onReceive() 方法的 BroadcastReceiver

通常，在任意给定时间前台进程都为数不多。只有在内存不足以支持它们同时继续运行这一万不得已的情况下，系统才会终止它们。



## 2. 可见进程

没有任何前台组件、但仍会影响用户在屏幕上所见内容的进程。 如果一个进程满足以下任一条件，即视为可见进程：

- 托管不在前台、但仍对用户可见的 Activity（已调用其 onPause() 方法）。例如，如果前台 Activity 启动了一个对话框，则有可能会发生这种情况。
- 托管绑定到可见（或前台）Activity 的 Service。

可见进程被视为是极其重要的进程，除非为了维持所有前台进程同时运行而必须终止，否则系统不会终止这些进程。



## 3. 服务进程

正在运行已使用 startService() 方法启动的服务且不属于上述两个更高类别进程的进程。

尽管服务进程与用户所见内容没有直接关联，但是它们通常在执行一些用户关心的操作（例如，在后台播放音乐或从网络下载数据）。因此，除非内存不足以维持所有前台进程和可见进程同时运行，否则系统会让服务进程保持运行状态。



## 4. 后台进程

包含目前对用户不可见的 Activity 的进程（已调用 Activity 的 onStop() 方法）。

这些进程对用户体验没有直接影响，系统可能随时终止它们，以回收内存供 前台进程、可见进程 或 服务进程 使用。 通常会有很多后台进程在运行，因此它们会保存在 LRU （最近最少使用）列表中，以确保包含用户最近查看的 Activity 的进程最后一个被终止。



## 5. 空进程

不含任何活动应用组件的进程。

保留这种进程的的唯一目的是用作缓存，以缩短下次在其中运行组件所需的启动时间。为使总体系统资源在进程缓存和底层内核缓存之间保持平衡，系统往往会终止这些进程。

ActivityManagerService 集中管理所有进程的内存资源分配。所有进程需要申请或释放内存之前必须调用 ActivityManagerService 对象，获得其“许可”之后才能进行下一步操作，或者 ActivityManagerService 将直接“代劳”。类 ActivityManagerService 中涉及到内存回收的几个重要的成员方法如下：`trimApplications()`，`updateOomAdjLocked()`，`activityIdleInternal()`。这几个成员方法主要负责 Android 默认的内存回收机制，若 Linux 内核中的内存回收机制没有被禁用，则跳过默认回收。



## 6. 默认回收过程

Android 操作系统中的内存回收可分为两个层次，即 `默认内存回收` 与 `内核级内存回收`。回收动作入口：activityIdleInternal()。

Android 系统中内存回收的触发点大致可分为三种情况。

第一，用户程序调用 StartActivity(), 使当前活动的 Activity 被覆盖；

第二，用户按 back 键，退出当前应用程序；

第三，启动一个新的应用程序。

这些能够触发内存回收的事件最终调用的函数接口就是 activityIdleInternal()。当 ActivityManagerService 接收到异步消息 IDLE_TIMEOUT_MSG 或者 IDLE_NOW_MSG 时，activityIdleInternal() 将会被调用。

### 清单 1. IDLE_NOW_MSG 的处理方式

```csharp
case IDLE_NOW_MSG:{ 
    IBinder token = (Ibinder)msg.obj; 
    activityIdle(token, null); 
} 
break;
```

### 清单 2. IDLE_TIMEOUT_MSG 的处理方式

```kotlin
case IDLE_TIMEOUT_MSG: {
   if (mDidDexOpt) { 
      mDidDexOpt = false; 
      Message nmsg = mHandler.obtainMessage(IDLE_TIMEOUT_MSG); 
      nmsg.obj = msg.obj; 
      mHandler.sendMessageDelayed(nmsg, IDLE_TIMEOUT); 
      return; 
  } 
  IBinder token = (IBinder)msg.obj; 
  Slog.w(TAG, "Activity idle timeout for " + token); 
  activityIdleInternal(token, true, null); 
} 
break;
```

IDLE_NOW_MSG 由 Activity 的切换以及 Activiy 焦点的改变等事件引发，IDLE_TIMEOUT_MSG 在 Activity 启动超时的情况下引发，一般这个超时时间设为 `10s`，如果`10s`之内一个 Activity 依然没有成功启动，那么将发送异步消息 IDLE_TIMEOUT_MSG 进行资源回收。

activityIdleInternal() 的主要任务是改变系统中 Activity 的状态信息，并将其添加到不同状态列表中。其主要工作如下：

- 首先，调用 `scheduleAppGcsLocked()` 方法通知所有进行中的任务进行垃圾回收。scheduleAppGcsLocked() 将进行调度 JVM 的 garbage collect，回收一部分内存空间，这里仅仅是通知每个进程自行进程垃圾检查并调度回收时间，而非同步回收。
- 然后，取出 mStoppingActivities 和 mFinishigActivities 列表中的所有内容，暂存在临时变量中。这两个列表分别存储了当前状态为 stop 和 finish 的 activity 对象。+ 对于 stop 列表，如果其中的 activity 的 finish 状态为 true，判断是不是要立即停止，如果要立即停止则调用 destroyActivityLocked() 通知目标进程调用 onDestroy() 方法，否则，先调用 resumeTopActivity() 运行下一个 Activity。如果 finish 状态为 false，则调用 stopActivityLocked() 通知客户进程停止该 Activity，这种情况一般发生在调用 startActivity() 后。对于 finish 列表，直接调用 destroyActivityLocked() 通知客户进程销毁目标 Activity。

这里的 destroyActivityLocked 等函数并没有真正意义上改变内存的使用，只是将其状态改变为“允许回收”，真正的回收在下面即将调用的 trimApplications() 函数中。



## 7. 回收过程函数 trimApplications()

trimApplications() 函数的结构如下 :

### 清单 3. trimApplications 函数

```java
private final void trimApplications() { 
  synchronized (this) { 

    // First remove any unused application processes whose package 
    // has been removed. 

    for (i=mRemovedProcesses.size()-1; i>=0; i--) {
       (1)//kill process;
     } 

    if (!updateOomAdjLocked()) {
       (2)//do something default 
    } 

    // Finally, if there are too many activities now running, try to 
    // finish as many as we can to get back down to the limit. (3)do something 
  } 
}
```

清单 3 中的三个标序号的位置分别负责如下工作：

（1）当程序执行到 trimApplications() 之后，首先检查 mRemovedProcesses 列表中的进程。mRemovedProcesses 列表中主要包含了 crash 的进程、5 秒内没有响应并被用户选在强制关闭的进程、以及应用开发这调用 killBackgroundProcess 想要杀死的进程。调用 Process.killProcess 将所有此类进程全部杀死。

（2）调用 updateOomAdjLocked() 函数，若成功返回，说明 Linux 内核支持 setOomAdj() 接口，updateOomAdjLocked 将修改 adj 的值并通知 linux 内核，内核根据 adj 值以及内存使用情况动态管理进程资源（lowmemorykiller 和 oom_killer）。若 updateOomAdjLocked() 返回为假，则表示当前系统不支持 setOomAdj() 接口，将在本地进行默认的资源回收。

（3）最后，如果当前依然运行了过多的 Activity，对多余的 Activity 进行回收。 trimApplications() 的大多数的代码都在处理 Oom_killer 不存在情况下的默认资源回收，下面对其默认回收过程（即代码清单中标记（2）的位置）进行进一步分析。其回收过程可大致描述如下。

 步骤一，获取当前所有运行的进程 mLruProcesses，mLruProcesses 中的排序规则是按最近使用时间。对 mLruProcesses 中不能被关闭的进程进行计数，这些不能被关闭的进程包括运行 service 的进程，运行 broadcast receiver 的进程等，见如下代码。

### 清单 4. 计数不能被关闭的进程

```php
if (app.persistent || app.services.size() != 0 || app.curReceiver != null || app.persistentActivities > 0) {
   // Don't count processes holding services against our
   // maximum process count. numServiceProcs++; 
}
```

步骤二， 设当前最大运行进程数 curMaxProcs = curMaxProcs + numServiceProcs（即默认最大进程数与运行 Service 的进程数之和），如果当前进程的数量 mRemovedProcesses.size() 大于这个值，则遍历所有当前运行的进程，杀死符合条件的那些进程并释放内存。清理过程见清单 5（部分代码省略）。从清单 5 的代码中可以看出，进程被杀死的条件是：
 必须是非 persistent 进程，即非系统进程；
 必须是空进程，即进程中没有任何 activity 存在。如果杀死存在 Activity 的进程，有可能关闭用户正在使用的程序，或者使应用程序恢复的时延变大，从而影响用户体验；
 必须无 broadcast receiver。运行 broadcast receiver 一般都在等待一个事件的发生，用户并不希望此类程序被系统强制关闭；
 进程中 service 的数量必须为 0。存在 service 的进程很有可能在为一个或者多个程序提供某种服务，如 GPS 定位服务。杀死此类进程将使其他进程无法正常服务。

以上条件缺一不可。

### 清单 5. 清理过程

```php
if (!app.persistent && app.activities.size() == 0 && app.curReceiver == null && app.services.size() == 0) { 
  if (app.pid > 0 && app.pid != MY_PID) { 
    Process.killProcess(app.pid); 
  } else { 
    try { 
      app.thread.scheduleExit(); 
    } catch (Exception e) { 
      // Ignore exceptions. 
    } 
  } 
  // todo: For now we assume the application is not buggy 
  // or evil, and will quit as a result of our request. 
  // Eventually we need to drive this off of the death 
  // notification, and kill the process if it takes too long.

   cleanUpApplicationRecordLocked(app, false, i);
   i--; 

  }
```

步骤三，再次检查当前运行的进程，如果 mRemovedProcesses.size() 仍然大于 curMaxProcs，则放宽条件再次进行回收。判断条件见代码清单 6（部分代码省略）。下面代码中，布尔变量 canQuit 的值为真时，那么这个进程可以被回收。canQuit 的取值分两个步骤，首先是根据进程的属性赋值。

1. 必须是非 persistent 进程，即非系统进程；
2. 必须无 broadcast receiver；
3. 进程中 service 的数量必须为 0；
4. persistent 类型的 activity 数量为 0。

与步骤二唯一的不同在第 4 条，这里不要求进程是空进程，只要进程中没有 persistent 类型的 Activity 就可以（Activity 是否是 persistent 类型在开发阶段指定）。这些条件都满足时，再检查进程中每个 Activity 的属性，当该进程中所有的 Activity 都还必须满足三个条件：

- Activity 的状态已经保存，
- 当前处在不可见状态
- 并且 Activity 已经 Stop。

这时杀掉进程只会降低下次调用程序时的加载速度，下次启动时将恢复到关闭之前的状态，并不会在用户体验上造成致命的影响，所以，canQuit 置位为真。这种情况与步骤二的回收方式也有所不同，由于进程中 Activity 的数量不是 0，下一步需要对每个 activity 执行 destroyActivityLocked() 销毁，最后才杀死进程。

### 清单 6. 执行 destroyActivityLocked() 销毁

```csharp
boolean canQuit = !app.persistent && app.curReceiver == null 
&& app.services.size() == 0 && app.persistentActivities == 0;

int NUMA = app.activities.size(); 
for (j=0; j<NUMA && canQuit; j++) { 
  HistoryRecord r = (HistoryRecord)app.activities.get(j); 
  canQuit = (r.haveState || !r.stateNotNeeded) && !r.visible && r.stopped; 
} 

if (canQuit) { 

  // Finish all of the activities, and then the app itself. 
  for (j=0; j<NUMA; j++) { 
    HistoryRecord r = (HistoryRecord)app.activities.get(j);
    if (!r.finishing) { 
      destroyActivityLocked(r, false); 
    } 
    r.resultTo = null; 
  }

   if (app.pid > 0 && app.pid != MY_PID) {
     Process.killProcess(app.pid);
   }
   cleanUpApplicationRecordLocked(app, false, i);
   i--;
   //dump();
 }
```

步骤四，上面 3 个过程都是针对整个 process 进行的资源回收。在以上过程执行完毕之后，将在更小的粒度上对 Activity 的资源进行回收。与上面所述类似，列表 mLRUActivities 存储了当前所有运行中的 Activity，排序规则同样为最少访问原则。mLRUActivities.size() 返回系统中运行的 Activity 的数量，当其大于 MAX_ACTIVITIES（MAX_ACTIVITIES 是一个常量，一般值为 20，代表系统中最大允许同时存在的 Activity）时。将回收部分满足条件的 Activity 以减少内存的使用。回收条件代码清单 7 所示：

### 清单 7. 回收条件代码

```dart
//Finally, if there are too many activities now running, try to 
// finish as many as we can to get back down to the limit. 
for ( i=0; i<mLRUActivities.size() && mLRUActivities.size() > curMaxActivities; i++) { 
  final HistoryRecord r = (HistoryRecord)mLRUActivities.get(i); 
  // We can finish this one if we have its icicle saved and 
  // it is not persistent. 

  if ((r.haveState || !r.stateNotNeeded) && !r.visible && r.stopped && !r.persistent && !r.finishing) { 

    final int origSize = mLRUActivities.size(); 
    destroyActivityLocked(r, true); 
    if (origSize > mLRUActivities.size()) { 
      i--; 
    } 

  }

 }
```

这里回收的只是 Activity 的内存资源，并不会杀死进程，也不会影响进程的运行。当进程需要调用被杀掉的 Activity 时，可以从保存的状态中回复，当然可能需要相对长一点的时延。



## 参考

* [Android基础之Java内存模型](https://www.zybuluo.com/TryLoveCatch/note/882064)
* [Android内存管理分析总结](https://www.jianshu.com/p/8b1d9c86fa84)
* [Android 内存回收](https://www.jianshu.com/p/10a78fd67b88)