<h1 align="center">序列化的作用，以及 Android 两种序列化的区别</h1>

[toc]

## 序列化作用

 进行Android开发的时候，无法将对象的引用传给Activities或者Fragments，我们需要将这些对象放到一个Intent或者Bundle里面，然后再传递。

Android中Intent如果要传递类对象，可以通过两种方式实现:

* 方式一：Serializable，要传递的类实现Serializable接口传递对象，
* 方式二：Parcelable，要传递的类实现Parcelable接口传递对象。

Serializable（Java自带）：Serializable是序列化的意思，表示将一个对象转换成可存储或可传输的状态（字节流）。序列化后的对象可以在网络上进行传输，也可以存储到本地。

## Parcelable（android 专用）

只要实现了 Parcelable 接口，一个类的对象就可以实现序列化并可以通过 Intent 和 Binder 传递。

除了Serializable之外，使用Parcelable也可以实现相同的效果，不过不同于将对象进行序列化，Parcelable方式的实现原理是将一个完整的对象进行分解，而分解后的每一部分都是Intent所支持的数据类型，这样也就实现传递对象的功能了。

**实现Parcelable的作用**

1）永久性保存对象，保存对象的字节序列到本地文件中；

2）通过序列化对象在网络中传递对象；

3）通过序列化在进程间传递对象。

**选择序列化方法的原则**

1）在使用内存的时候，Parcelable比Serializable性能高，所以推荐使用Parcelable。

2）Serializable在序列化的时候会产生大量的临时变量，从而引起频繁的GC。

3）Parcelable不能使用在要将数据存储在磁盘上的情况，因为Parcelable不能很好的保证数据的持续性在外界有变化的情况下。尽管Serializable效率低点，但此时还是建议使用Serializable 。

## 使用示例

```java
import android.os.Parcel;
import android.os.Parcelable;

public class User implements Parcelable {
    
    private int userId;

    protected User(Parcel in) {
        userId = in.readInt();
    }

    public static final Creator<User> CREATOR = new Creator<User>() {
        @Override
        public User createFromParcel(Parcel in) {
            return new User(in);
        }

        @Override
        public User[] newArray(int size) {
            return new User[size];
        }
    };

    @Override
    public int describeContents() {
        return 0;
    }

    @Override
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
        dest.writeInt(userId);
    }

    public int getUserId() {
        return userId;
    }
}
```

## 方法说明

Parcel 内部包装了可序列化的数据，可以在 Binder 中自由传输。序列化功能由 ``writeToParcel`` 方法完成，最终是通过 Parcel 中的一系列 write 方法完成。反序列化功能由 CREATOR 来完成，通过 Parcel 的一系列 read 方法来完成反序列化过程。

| 方法                                  | 功能                                                         |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| createFromParcel(Parcel in)           | 从序列化后的对象中创建原始对象                               |
| newArray(int size)                    | 创建指定长度的原始对象数组                                   |
| User(Parcel in)                       | 从序列化后的对象中创建原始对象                               |
| writeToParcel(Parcel dest, int flags) | 将当前对象写入序列化结构中，其中 flags 标识有两种值：0 或者 1。为 1 时标识当前对象需要作为返回值返回，不能立即释放资源，几乎所有情况都为 0 |
| describeContents                      | 返回当前对象的内容描述。如果含有文件描述符，返回 1，否则返回 0，几乎所有情况都返回 0 |

## Parcelable 与 Serializable 对比

- Serializable 使用 I/O 读写存储在硬盘上，而 Parcelable 是直接在内存中读写
- Serializable 会使用反射，序列化和反序列化过程需要大量 I/O 操作， Parcelable 自已实现封送和解封（marshalled &unmarshalled）操作不需要用反射，数据也存放在 Native 内存中，效率要快很多。

## ProtoBuffer

`Protocol Buffers` 是一种轻便高效的结构化数据存储格式，可以用于结构化数据串行化，或者说序列化。它很适合做数据存储或 `RPC` 数据交换格式。可用于通讯协议、数据存储等领域的语言无关、平台无关、可扩展的序列化结构数据格式。

### Protobuf 的优点

  - **Protobuf 更小、更快、也更简单**。你可以定义自己的数据结构，然后使用代码生成器生成的代码来读写这个数据结构。你甚至可以在无需重新部署程序的情况下更新数据结构。只需使用 `Protobuf` 对数据结构进行一次描述，即可利用各种不同语言或从各种不同数据流中对你的结构化数据轻松读写。
  - **“向后”兼容性好**，人们不必破坏已部署的、依靠“老”数据格式的程序就可以对数据结构进行升级。这样您的程序就可以不必担心因为消息结构的改变而造成的大规模的代码重构或者迁移的问题。因为添加新的消息中的 `field` 并不会引起已经发布的程序的任何改变。
  - **Protobuf 语义更清晰**，无需类似 XML 解析器的东西（因为 `Protobuf` 编译器会将 `.proto` 文件编译生成对应的数据访问类以对 `Protobuf` 数据进行序列化、反序列化操作）。
  - **Protobuf 的编程模式比较友好**，简单易学，同时它拥有良好的文档和示例，对于喜欢简单事物的人们而言，Protobuf 比其他的技术更加有吸引力。

### Protobuf 的不足

由于文本并不适合用来描述数据结构，所以 `Protobuf` 也不适合用来对基于文本的标记文档（如 HTML）建模。另外，由于 XML 具有某种程度上的自解释性，它可以被人直接读取编辑，在这一点上 `Protobuf` 不行，它以二进制的方式存储，除非你有 `.proto` 定义，否则你没法直接读出 `Protobuf` 的任何内容。