# 2018 BAT等大厂最全面试题集锦

阿韦，高级Android开发工程师。擅长自定义UI，项目框架架构设计，熟练掌握常用设计模式，善于总结和分析问题。同时也会分享职场生存心得和求职面试心得。

临近年关，又到了面试求职高峰期，最近有很多网友都在求大厂面试题。正好我之前电脑里面有这方面的整理，于是就发上来分享给大家。

这些题目是网友去百度、小米、乐视、美团、58、猎豹、360、新浪、搜狐等一线互联网公司面试被问到的题目。熟悉本文中列出的知识点会大大增加通过前两轮技术面试的几率。

网上的都是按照公司划分的，想找具体某一方面的知识点有点不好找，我这里就根据知识点分门别类的整理了一下，想看哪一块可以快速找到，希望可以帮助大家，祝大家求职顺利。

本文同步发布在github上，有兴趣的可以去下载去研究，同时也欢迎网友提交面试题库，欢迎点赞和留言。
https://github.com/AweiLoveAndroid/CommonDevKnowledge


主要分为以下几部分：
* （1）java面试题
* （2）Android面试题
* （3）高端技术面试题
* （4）非技术性问题&HR问题汇总

## 一、java面试题

熟练掌握java是很关键的，大公司不仅仅要求你会使用几个api，更多的是要你熟悉源码实现原理，甚至要你知道有哪些不足，怎么改进，还有一些java有关的一些算法，设计模式等等。
#### （一） java基础面试知识点
java中==和equals和hashCode的区别
int、char、long各占多少字节数
int与integer的区别
探探对java多态的理解
String、StringBuffer、StringBuilder区别
什么是内部类？内部类的作用
抽象类和接口区别
抽象类的意义
抽象类与接口的应用场景
抽象类是否可以没有方法和属性？
接口的意义
泛型中extends和super的区别
父类的静态方法能否被子类重写
进程和线程的区别
final，finally，finalize的区别
序列化的方式
Serializable 和Parcelable 的区别
静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？
静态内部类的设计意图
成员内部类、静态内部类、局部内部类和匿名内部类的理解，以及项目中的应用
谈谈对kotlin的理解
闭包和局部内部类的区别
string 转换成 integer的方式及原理
#### （二） java深入源码级的面试题（有难度）
哪些情况下的对象会被垃圾回收机制处理掉？
讲一下常见编码方式？
utf-8编码中的中文占几个字节；int型几个字节？
静态代理和动态代理的区别，什么场景使用？
Java的异常体系
谈谈你对解析与分派的认识。
修改对象A的equals方法的签名，那么使用HashMap存放这个对象实例的时候，会调用哪个equals方法？
Java中实现多态的机制是什么？
如何将一个Java对象序列化到文件里？
说说你对Java反射的理解
说说你对Java注解的理解
说说你对依赖注入的理解
说一下泛型原理，并举例说明
Java中String的了解
String为什么要设计成不可变的？
Object类的equal和hashCode方法重写，为什么？
#### （三） 数据结构
常用数据结构简介
并发集合了解哪些？
列举java的集合以及集合之间的继承关系
集合类以及集合框架
容器类介绍以及之间的区别（容器类估计很多人没听这个词，Java容器主要可以划分为4个部分：List列表、Set集合、Map映射、工具类（Iterator迭代器、Enumeration枚举类、Arrays和Collections），具体的可以看看这篇博文 Java容器类）
List,Set,Map的区别
List和Map的实现方式以及存储方式
HashMap的实现原理
HashMap数据结构？
HashMap源码理解
HashMap如何put数据（从HashMap源码角度讲解）？
HashMap怎么手写实现？
ConcurrentHashMap的实现原理
ArrayMap和HashMap的对比
HashTable实现原理
TreeMap具体实现
HashMap和HashTable的区别
HashMap与HashSet的区别
HashSet与HashMap怎么判断集合元素重复？
集合Set实现Hash怎么防止碰撞
ArrayList和LinkedList的区别，以及应用场景
数组和链表的区别
二叉树的深度优先遍历和广度优先遍历的具体实现
堆的结构
堆和树的区别
堆和栈在内存中的区别是什么(解答提示：可以从数据结构方面以及实际实现方面两个方面去回答)？
什么是深拷贝和浅拷贝
手写链表逆序代码
讲一下对树，B+树的理解
讲一下对图的理解
判断单链表成环与否？
链表翻转（即：翻转一个单项链表）
合并多个单有序链表（假设都是递增的）
#### （四） 线程、多线程和线程池
开启线程的三种方式？
线程和进程的区别？
为什么要有线程，而不是仅仅用进程？
run()和start()方法区别
如何控制某个方法允许并发访问线程的个数？
在Java中wait和seelp方法的不同；
谈谈wait/notify关键字的理解
什么导致线程阻塞？
线程如何关闭？
讲一下java中的同步的方法
数据一致性如何保证？
如何保证线程安全？
如何实现线程同步？
两个进程同时要求写或者读，能不能实现？如何防止进程的同步？
线程间操作List
Java中对象的生命周期
Synchronized用法
synchronize的原理
谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解
static synchronized 方法的多线程访问和作用
同一个类里面两个synchronized方法，两个线程同时访问的问题
volatile的原理
谈谈volatile关键字的用法
谈谈volatile关键字的作用
谈谈NIO的理解
synchronized 和volatile 关键字的区别
synchronized与Lock的区别
ReentrantLock 、synchronized和volatile比较
ReentrantLock的内部实现
lock原理
死锁的四个必要条件？
怎么避免死锁？
对象锁和类锁是否会互相影响？
什么是线程池，如何使用?
Java的并发、多线程、线程模型
谈谈对多线程的理解
多线程有什么要注意的问题？
谈谈你对并发编程的理解并举例说明
谈谈你对多线程同步机制的理解？
如何保证多线程读写文件的安全？
多线程断点续传原理
断点续传的实现
#### （五）并发编程有关知识点（这个是一般Android开发用的少的，所以建议多去看看）：
平时Android开发中对并发编程可以做得比较少，Thread这个类经常会用到，但是我们想提升自己的话，一定不能停留在表面，,我们也应该去了解一下java的关于线程相关的源码级别的东西。

学习的参考资料如下：
Java 内存模型
java线程安全总结
深入理解java内存模型系列文章
线程状态：
一张图让你看懂JAVA线程间的状态转换
锁：
锁机制：synchronized、Lock、Condition
Java 中的锁
并发编程：
Java并发编程：Thread类的使用
Java多线程编程总结
Java并发编程的总结与思考
Java并发编程实战——-synchronized
深入分析ConcurrentHashMap
## 二、Android面试题

Android面试题包括Android基础，还有一些源码级别的、原理这些等。所以想去大公司面试，一定要多看看源码和实现方式，常用框架可以试试自己能不能手写实现一下，锻炼一下自己。
#### （一）Android基础知识点
四大组件是什么
四大组件的生命周期和简单用法
Activity之间的通信方式
Activity各种情况下的生命周期
横竖屏切换的时候，Activity 各种情况下的生命周期
Activity与Fragment之间生命周期比较
Activity上有Dialog的时候按Home键时的生命周期
两个Activity 之间跳转时必然会执行的是哪几个方法？
前台切换到后台，然后再回到前台，Activity生命周期回调方法。弹出Dialog，生命值周期回调方法。
Activity的四种启动模式对比
Activity状态保存于恢复
fragment各种情况下的生命周期
Fragment状态保存startActivityForResult是哪个类的方法，在什么情况下使用？
如何实现Fragment的滑动？
fragment之间传递数据的方式？
Activity 怎么和Service 绑定？
怎么在Activity 中启动自己对应的Service？
service和activity怎么进行数据交互？
Service的开启方式
请描述一下Service 的生命周期
谈谈你对ContentProvider的理解
说说ContentProvider、ContentResolver、ContentObserver 之间的关系
请描述一下广播BroadcastReceiver的理解
广播的分类
广播使用的方式和场景
在manifest 和代码中如何注册和使用BroadcastReceiver?
本地广播和全局广播有什么差别？
BroadcastReceiver，LocalBroadcastReceiver 区别
AlertDialog,popupWindow,Activity区别
Application 和 Activity 的 Context 对象的区别
Android属性动画特性
如何导入外部数据库?
LinearLayout、RelativeLayout、FrameLayout的特性及对比，并介绍使用场景。
谈谈对接口与回调的理解
回调的原理
写一个回调demo
介绍下SurfView
RecycleView的使用
序列化的作用，以及Android两种序列化的区别
差值器
估值器
Android中数据存储方式
#### （二）Android源码相关分析
Android动画框架实现原理
Android各个版本API的区别
Requestlayout，onlayout，onDraw，DrawChild区别与联系
invalidate和postInvalidate的区别及使用
Activity-Window-View三者的差别
谈谈对Volley的理解
如何优化自定义View
低版本SDK如何实现高版本api？
描述一次网络请求的流程
HttpUrlConnection 和 okhttp关系
Bitmap对象的理解
looper架构
ActivityThread，AMS，WMS的工作原理
自定义View如何考虑机型适配
自定义View的事件
AstncTask+HttpClient 与 AsyncHttpClient有什么区别？
LaunchMode应用场景
AsyncTask 如何使用?
SpareArray原理
请介绍下ContentProvider 是如何实现数据共享的？
AndroidService与Activity之间通信的几种方式
IntentService原理及作用是什么？
说说Activity、Intent、Service 是什么关系
ApplicationContext和ActivityContext的区别
SP是进程同步的吗?有什么方法做到同步？
谈谈多线程在Android中的使用
进程和 Application 的生命周期
封装View的时候怎么知道view的大小
RecycleView原理
AndroidManifest的作用与理解
#### （三）常见的一些原理性问题
Handler机制和底层实现
Handler、Thread和HandlerThread的差别
handler发消息给子线程，looper怎么启动？
关于Handler，在任何地方new Handler 都是什么线程下?
ThreadLocal原理，实现及如何保证Local属性？
请解释下在单线程模型中Message、Handler、Message Queue、Looper之间的关系
请描述一下View事件传递分发机制
Touch事件传递流程
事件分发中的onTouch 和onTouchEvent 有什么区别，又该如何使用？
View和ViewGroup分别有哪些事件分发相关的回调方法
View刷新机制
View绘制流程
自定义控件原理
自定义View如何提供获取View属性的接口？
Android代码中实现WAP方式联网
AsyncTask机制
AsyncTask原理及不足
如何取消AsyncTask？
为什么不能在子线程更新UI？
ANR产生的原因是什么？
ANR定位和修正
oom是什么？
什么情况导致oom？
有什么解决方法可以避免OOM？
Oom 是否可以try catch？为什么？
内存泄漏是什么？
什么情况导致内存泄漏？
如何防止线程的内存泄漏？
内存泄露场的解决方法
内存泄漏和内存溢出区别？
LruCache默认缓存大小
ContentProvider的权限管理(解答：读写分离，权限控制-精确到表级，URL控制)
如何通过广播拦截和abort一条短信？
广播是否可以请求网络？
广播引起anr的时间限制是多少？
计算一个view的嵌套层级
Activity栈
Android线程有没有上限？
线程池有没有上限？
ListView重用的是什么？
Android为什么引入Parcelable？
有没有尝试简化Parcelable的使用？
#### （四）开发中常见的一些问题
ListView 中图片错位的问题是如何产生的?
混合开发有了解吗？
知道哪些混合开发的方式？说出它们的优缺点和各自使用场景？（解答：比如:RN，weex，H5，小程序，WPA等。做Android的了解一些前端js等还是很有好处的)；
屏幕适配的处理技巧都有哪些?
服务器只提供数据接收接口，在多线程或多进程条件下，如何保证数据的有序到达？
动态布局的理解
怎么去除重复代码？
画出 Android 的大体架构图
Recycleview和ListView的区别
ListView图片加载错乱的原理和解决方案
动态权限适配方案，权限组的概念
Android系统为什么会设计ContentProvider？
下拉状态栏是不是影响activity的生命周期
如果在onStop的时候做了网络请求，onResume的时候怎么恢复？
Bitmap 使用时候注意什么？
Bitmap的recycler()
Android中开启摄像头的主要步骤
ViewPager使用细节，如何设置成每次只初始化当前的Fragment，其他的不初始化？
点击事件被拦截，但是想传到下面的View，如何操作？
微信主页面的实现方式
微信上消息小红点的原理
CAS介绍（这是阿里巴巴的面试题，我不是很了解，可以参考博客: CAS简介）
## 三、高端技术面试题
这里讲的是大公司需要用到的一些高端Android技术，这里专门整理了一个文档，希望大家都可以看看。这些题目有点技术含量，需要好点时间去研究一下的。
#### （一）图片
图片库对比
图片库的源码分析
图片框架缓存实现
LRUCache原理
图片加载原理
自己去实现图片库，怎么做？
Glide源码解析
Glide使用什么缓存？
Glide内存缓存如何控制大小？
#### （二）网络和安全机制
网络框架对比和源码分析
自己去设计网络请求框架，怎么做？
okhttp源码
网络请求缓存处理，okhttp如何处理网络缓存的
从网络加载一个10M的图片，说下注意事项
TCP的3次握手和四次挥手
TCP与UDP的区别
TCP与UDP的应用
HTTP协议
HTTP1.0与2.0的区别
HTTP报文结构
HTTP与HTTPS的区别以及如何实现安全性
如何验证证书的合法性?
https中哪里用了对称加密，哪里用了非对称加密，对加密算法（如RSA）等是否有了解?
client如何确定自己发送的消息被server收到?
谈谈你对WebSocket的理解
WebSocket与socket的区别
谈谈你对安卓签名的理解。
请解释安卓为啥要加签名机制?
视频加密传输
App 是如何沙箱化，为什么要这么做？
权限管理系统（底层的权限是如何进行 grant 的）？
#### （三）数据库
sqlite升级，增加字段的语句
数据库框架对比和源码分析
数据库的优化
数据库数据迁移问题
（四）算法
排序算法有哪些？
最快的排序算法是哪个？
手写一个冒泡排序
手写快速排序代码
快速排序的过程、时间复杂度、空间复杂度
手写堆排序
堆排序过程、时间复杂度及空间复杂度
写出你所知道的排序算法及时空复杂度，稳定性
二叉树给出根节点和目标节点，找出从根节点到目标节点的路径
给阿里2万多名员工按年龄排序应该选择哪个算法？
GC算法(各种算法的优缺点以及应用场景)
蚁群算法与蒙特卡洛算法
子串包含问题(KMP 算法)写代码实现
一个无序，不重复数组，输出N个元素，使得N个元素的和相加为M，给出时间复杂度、空间复杂度。手写算法
万亿级别的两个URL文件A和B，如何求出A和B的差集C(提示：Bit映射->hash分组->多文件读写效率->磁盘寻址以及应用层面对寻址的优化)
百度POI中如何试下查找最近的商家功能(提示：坐标镜像+R树)。
两个不重复的数组集合中，求共同的元素。
两个不重复的数组集合中，这两个集合都是海量数据，内存中放不下，怎么求共同的元素？
一个文件中有100万个整数，由空格分开，在程序中判断用户输入的整数是否在此文件中。说出最优的方法
一张Bitmap所占内存以及内存占用的计算
2000万个整数，找出第五十大的数字？
烧一根不均匀的绳，从头烧到尾总共需要1个小时。现在有若干条材质相同的绳子，问如何用烧绳的方法来计时一个小时十五分钟呢？
求1000以内的水仙花数以及40亿以内的水仙花数
5枚硬币，2正3反如何划分为两堆然后通过翻转让两堆中正面向上的硬8币和反面向上的硬币个数相同
时针走一圈，时针分针重合几次
N*N的方格纸,里面有多少个正方形
x个苹果，一天只能吃一个、两个、或者三个，问多少天可以吃完？
#### （五）插件化、模块化、组件化、热修复、增量更新、Gradle
对热修复和插件化的理解
插件化原理分析
模块化实现（好处，原因）
热修复,插件化
项目组件化的理解
描述清点击 Android Studio 的 build 按钮后发生了什么
#### （六）架构设计和设计模式
谈谈你对Android设计模式的理解
MVC MVP MVVM原理和区别
你所知道的设计模式有哪些？
项目中常用的设计模式
手写生产者/消费者模式
写出观察者模式的代码
适配器模式，装饰者模式，外观模式的异同？
用到的一些开源框架，介绍一个看过源码的，内部实现过程。
谈谈对RxJava的理解
RxJava的功能与原理实现
RxJava的作用，与平时使用的异步操作来比的优缺点
说说EventBus作用，实现方式，代替EventBus的方式
从0设计一款App整体架构，如何去做？
说一款你认为当前比较火的应用并设计(比如：直播APP，P2P金融，小视频等)
谈谈对java状态机理解
Fragment如果在Adapter中使用应该如何解耦？
Binder机制及底层实现
对于应用更新这块是如何做的？(解答：灰度，强制更新，分区域更新)？
实现一个Json解析器(可以通过正则提高速度)
统计启动时长,标准
#### （七）性能优化
如何对Android 应用进行性能分析以及优化?
ddms 和 traceView
性能优化如何分析systrace？
用IDE如何分析内存泄漏？
Java多线程引发的性能问题，怎么解决？
启动页白屏及黑屏解决？
启动太慢怎么解决？
怎么保证应用启动不卡顿？
App启动崩溃异常捕捉
自定义View注意事项
现在下载速度很慢,试从网络协议的角度分析原因,并优化(提示：网络的5层都可以涉及)。
Https请求慢的解决办法（提示：DNS，携带数据，直接访问IP）
如何保持应用的稳定性
RecyclerView和ListView的性能对比
ListView的优化
RecycleView优化
View渲染
Bitmap如何处理大图，如一张30M的大图，如何预防OOM
java中的四种引用的区别以及使用场景
强引用置为null，会不会被回收？
#### （八）NDK、jni、Binder、AIDL、进程通信有关
请介绍一下NDK
什么是NDK库?
jni用过吗？
如何在jni中注册native函数，有几种注册方式?
Java如何调用c、c++语言？
jni如何调用java层代码？
进程间通信的方式？
Binder机制
简述IPC？
什么是AIDL？
AIDL解决了什么问题？
AIDL如何使用？
Android 上的 Inter-Process-Communication 跨进程通信时如何工作的？
多进程场景遇见过么？
Android进程分类？
进程和 Application 的生命周期？
进程调度
谈谈对进程共享和线程安全的认识
谈谈对多进程开发的理解以及多进程应用场景
什么是协程？
#### （九）framework层、ROM定制、Ubuntu、Linux之类的问题
java虚拟机的特性
谈谈对jvm的理解
JVM内存区域，开线程影响哪块内存
对Dalvik、ART虚拟机有什么了解？
Art和Dalvik对比
虚拟机原理，如何自己设计一个虚拟机(内存管理，类加载，双亲委派)
谈谈你对双亲委派模型理解
JVM内存模型，内存区域
类加载机制
谈谈对ClassLoader(类加载器)的理解
谈谈对动态加载（OSGI）的理解
内存对象的循环引用及避免
内存回收机制、GC回收策略、GC原理时机以及GC对象
垃圾回收机制与调用System.gc()区别
Ubuntu编译安卓系统
系统启动流程是什么？（提示：Zygote进程 –> SystemServer进程 –> 各种系统服务 –> 应用进程）
大体说清一个应用程序安装到手机上时发生了什么
简述Activity启动全部过程
App启动流程，从点击桌面开始
逻辑地址与物理地址，为什么使用逻辑地址？
Android为每个应用程序分配的内存大小是多少？
Android中进程内存的分配，能不能自己分配定额内存？
进程保活的方式
如何保证一个后台服务不被杀死？（相同问题：如何保证service在后台不被kill？）比较省电的方式是什么？
App中唤醒其他进程的实现方式
## 四、非技术性问题&HR问题汇总
这里整理的是一些与技术没有直接关系的面试题，但是能够考察你的综合水平，所以不要以为不是技术问题，就不看，往往有时候就是这样一些细节的题目被忽视，而错过了一次次面试机会。
#### （一）非技术问题
介绍你做过的哪些项目
都使用过哪些框架、平台？
都使用过哪些自定义控件？
研究比较深入的领域有哪些？
对业内信息的关注渠道有哪些？
最近都读哪些书？
有没有什么开源项目？
自己最擅长的技术点，最感兴趣的技术领域和技术点
项目中用了哪些开源库，如何避免因为引入开源库而导致的安全性和稳定性问题
实习过程中做了什么，有什么产出？
#### （二）HR提出的面试问题
您在前一家公司的离职原因是什么？
讲一件你印象最深的一件事情
介绍一个你影响最深的项目
介绍你最热爱最擅长的专业领域
公司实习最大的收获是什么？
与上级意见不一致时，你将怎么办？
自己的优点和缺点是什么？并举例说明？
你的学习方法是什么样的？实习过程中如何学习？实习项目中遇到的最大困难是什么以及如何解决的？
说一件最能证明你能力的事情
针对你你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么
如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
项目中遇到最大的困难是什么？如何解决的？
你的职业规划以及个人目标、未来发展路线及求职定位
如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？
评价下自己，评价下自己的技术水平，个人代码量如何？
通过哪些渠道了解的招聘信息，其他同学都投了哪些公司？
业余都有哪些爱好？
你做过的哪件事最令自己感到骄傲？
假如你晚上要去送一个出国的同学去机场，可单位临时有事非你办不可，你怎么办？
就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？
当前的offer状况；如果BATH都给了offer该如何选？
你对一份工作更看重哪些方面？平台，技术，氛围，城市，还是money？
理想薪资范围；杭州岗和北京岗选哪个？
理想中的工作环境是什么？
谈谈你对跳槽的看法
说说你对行业、技术发展趋势的看法
实习过程中周围同事/同学有哪些值得学习的地方？
家人对你的工作期望及自己的工作期望
如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？
若上司在公开会议上误会你了，该如何解决？
是否可以实习，可以实习多久？
在五年的时间内，你的职业规划
你看中公司的什么？或者公司的那些方面最吸引你？

## 五、伯特注

以上仅限于知识点的罗列，如果你正在找工作，建议逐个过一遍，上网查阅相关知识点，对于已经掌握的可以忽略以节省时间。

顺便说一下，找工作除了复习相关技术点，简历的书写、投递、面试技巧都是很有讲究的。建议找工作的同学好好准备一下，避免漫无目的的海投，耗费精力不说，还浪费机会。
