<h1 align="center">面向对象</h1>

[TOC]

## 面向对象三大特征

### 封装：

隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开访问方法，控制在程序中属性的读和写的访问级别。

* 目的：增强安全性和简化编程，使用者不必了解具体的实现细节，而只要通过对外公开的访问方法，来使用类的成员。
* 要求：
   * 把所有的属性私有化。
   * 对每个属性提供 `getter` 和 `setter` 方法。
   * 如果有一个带参的构造函数的话，那一定要写一个不带参的构造函数。
   * 建议重写 `toString` 方法，但这不是必须的。
* 优点：
   * 良好的封装能够减少耦合。
   * 类内部的结构可以自由修改。
   * 可以对成员进行更精确的控制。
   * 隐藏信息，实现细节。

### 继承：

可以理解为，在一个现有类的基础之上，增加新的方法或**重写**已有方法，从而产生一个新类。

* 权限：

   * 子类不能继承父类中访问权限为 `private` 的成员变量和方法，也不能继承父类的构造方法。子类可以重写父类的方法，及命名与父类同名的成员变量。

   * 有时候我们会有这样的需求：我们需要将某些事物尽可能地对这个世界隐藏，但是仍然允许子类的成员来访问它们。这个时候就需要使用到 `protected`。

   * 类成员访问修饰符与访问能力之间的关系：

      |       类型       | private  |  无修饰  | protected | public |
      | :--------------: | :------: | :------: | :-------: | :----: |
      |      同一类      |  可访问  |  可访问  |  可访问   | 可访问 |
      |  同一包中的子类  | 不可访问 |  可访问  |  可访问   | 可访问 |
      | 同一包中的非子类 | 不可访问 |  可访问  |  可访问   | 可访问 |
      |  不同包中的子类  | 不可访问 | 不可访问 |  可访问   | 可访问 |
      | 不同包中的非子类 | 不可访问 | 不可访问 | 不可访问  | 可访问 |

* 普通类、抽象类、接口继承规律：

   * 普通类可以继承（`extends`）普通类，可以继承（`extends`）抽象类，可以实现（`implements`）接口。
   * 抽象类可以继承（`extends`）普通类，可以继承（`extends`）抽象类，可以实现（`implements`）接口。
   * 接口只能继承（`extends`）接口。

* 继承规律中的约束：

   * 一个普通类或一个抽象类，要么继承**一个**普通类，要么继承**一个**抽象类，即所谓的**单继承**。
   * 一个普通类或一个抽象类或一个接口，可以继承**任意多个**接口。
   * 一个普通类继承一个抽象类后，必须实现这个抽象类中定义的所有抽象（`abstract`）方法，否则就只能被定义为抽象类。
   * 一个普通类继承一个接口后，必须实现这个接口中定义的所有方法，否则就只能被定义为抽象类。
   * 抽象类继承抽象类，或者实现接口时，可以部分、全部或者完全**不实现**父类抽象类的抽象（`abstract`）方法或父类接口中定义的方法。

* 优点：

   * 代码重用，减少创建类的成本，每个子类都拥有父类的方法和属性。
   * 子类和父类基本相似，但又与父类有所区别。
   * 提高代码的可扩展性。

* 缺点：

   * 继承是侵入性的，只要继承就必须拥有父类的所有属性和方法。
   * 可能造成子类代码冗余，灵活性降低，因为子类必须拥有父类的属性和方法。

### 多态：

相同的事物，调用其相同的方法，参数也相同时，但表现的行为却不同。

* 三个必要条件：
   * 继承：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
   * 重写：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
   * 向上转型：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才能够具备技能调用父类的方法和子类的方法。
* 作用：消除类型之间的耦合关系。
* 实现方式：
   * 基于继承实现的多态: 主要表现在父类和继承该父类的一个或多个子类对某些方法的重写，多个子类对同一方法的重写可以表现出不同的行为。
   * 基于接口实现的多态: 在接口的多态中，指向接口的引用必须是指定这实现了该接口的一个类的实例，在运行时，根据对象引用的实际类型来执行对应的方法。
   * 继承都是**单继承**，只能为一组相关的类提供一致的服务接口。
   * 接口是**多继承多实现**，它能够利用一组相关或者不相关的接口进行组合与扩充，能够对外提供一致的服务接口。所以它相对于继承来说有更好的灵活性。

* 好处：
  * 可替换性（substitutability）。多态对已存在代码具有可替换性。例如，多态对圆Circle类工作，对其他任何圆形几何体，如圆环，也同样工作。
  * 可扩充性（extensibility）。多态对代码具有可扩充性。增加新的子类不影响已存在类的多态性、继承性，以及其他特性的运行和操作。实际上新加子类更容易获得多态功能。例如，在实现了圆锥、半圆锥以及半球体的多态基础上，很容易增添球体类的多态性。
  * 接口性（interface-ability）。多态是超类通过方法签名，向子类提供了一个共同接口，由子类来完善或者覆盖它而实现的。
  * 灵活性（flexibility）。它在应用中体现了灵活多样的操作，提高了使用效率。
  * 简化性（simplicity）。多态简化对应用软件的代码编写和修改过程，尤其在处理大量对象的运算和操作时，这个特点尤为突出和重要。



## 重写和重载

* 重写（overriding）: 指在**继承**情况下，子类中定义了与其父类中方法具有相同型构的新方法，就称为子类把父类的方法重写了。这是实现多态必须的步骤。
* 重载（overloading）: 指在**同一个类**中定义了一个以上具有相同名称，但是型构不同的方法。



## 接口与抽象类的区别

* 不同点：
   * 接口可以多实现，而抽象类只能单继承
   * 抽象类可以有非抽象的方法和构造方法、变量，但是接口只能有抽象方法，静态常量。
   * 抽象类和子类具有父子关系，子类能拥有父类中一些属性。接口虽然某个类实现一个接口，但是由于接口中的变量都为静态常量，不存在继承关系。

* 相同点：
   * 无论接口还是抽象类，都无法直接实例化，其自身实例化需要靠实现类或子类来实现。
   * 接口和抽象类都必须实现其中的所有方法。

## 依赖注入

* 三种注入方式：

   * 构造器注入

      ```java
      public class UserServiceImpl implements UserService {
      
          private UserMapper userMapper;
      
          /**
           * 构造方法注入
           * @param userMapper
           */
          public UserServiceImpl(UserMapper userMapper) {
              this.userMapper = userMapper;
          }
      
          @Override
          public void test() {
              userMapper.test();
          }
      }
      ```

   * Setter方法注入

      ```java
      public class UserServiceImpl implements UserService {
      
          private UserMapper userMapper;
      
          /**
           * setter方法注入
           * @param userMapper
           */
          public void setUserMapper(UserMapper userMapper) {
              this.userMapper = userMapper;
          }
      
          @Override
          public void test() {
              userMapper.test();
          }
      
      }
      ```

   * 接口注入

      ```java
      /**
       * Description:mapper接口
       *
       * @author JourWon
       * @date 2019/11/4 14:51
       */
      public interface UserMapper {
          void createUserMapper(UserMapper userMapper);
          void test();
      }
      
      /**
       * Description:service接口
       *
       * @author JourWon
       * @date 2019/11/4 16:39
       */
      public interface UserService {
          void test();
      }
      
      /**
       * Description:service实现类
       *
       * @author JourWon
       * @date 2019/11/4 14:55
       */
      public class UserServiceImpl implements UserService, UserMapper {
      
          private UserMapper userMapper;
      
          @Override
          public void createUserMapper(UserMapper userMapper) {
              this.userMapper = userMapper;
          }
      
          @Override
          public void test() {
              userMapper.test();
          }
      }
      ```

* 依赖查找：

   * 上下文依赖查找(Contextualized Dependency Lookup)

      ```java
      public class UserServiceImpl {
      
          private DataSource dataSource;
      
          private UserMapper userMapper;
      
          public UserServiceImpl(){
              Context context = null;
              try{
                  context = new InitialContext();
                  dataSource = (DataSource) context.lookup("java:com/jourwon/dataSourceName");
                  userMapper = (UserMapper) context.lookup("java:com/jourwon/UserMapperName");
              } catch (Exception e) {
      
              }
          }
      
      }
      ```

   * 依赖拖拽 (Dependency Pull)：注入的对象如何与组件发生联系，这个过程就是通过依赖拖拽实现 。(较少有使用)

      ```java
      public class UserServiceTest {
          
          public static void main(String[] args) {
              ClassPathXmlApplicationContext classPathXmlApplicationContext = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath:spring-ioc.xml");
              UserServiceImpl userService = (UserServiceImpl) classPathXmlApplicationContext.getBean("UserServiceImpl");
              userService.test();
          }
          
      }
      ```

