<h1 align="center">事件分发常见问题</h1>

[toc]

|   类型   |       相关方法        | Activity | ViewGroup | View |
| :------: | :-------------------: | :------: | :-------: | :--: |
| 事件分发 |  dispatchTouchEvent   |    V     |     V     |  V   |
| 事件拦截 | onInterceptTouchEvent |    X     |     V     |  X   |
| 事件消费 |     onTouchEvent      |    V     |     V     |  V   |



## 1. onTouchListener onTouchEvent onClickListener 的执行顺序。

* onTouchListener-->onTouchEvent-->onClickListener
* onTouchListener onTouchEvent方法各执行两次，up和down事件各一次。
* OnTouchListener 返回flase才会执行onTouchEvent

https://blog.csdn.net/xw13782513621/article/details/76648557

## 2. 怎么拦截事件 onTouchEvent，如果返回 false onClick 还会执行么？

* dispatchTouchEvent 返回flase或者onInterceptTouchEvent返回true
* 设置OnTouchListener，并且在OnTouchListener的onTouch方法中返回true



## 3. 冲突怎么解决？

https://www.jianshu.com/p/d82f426ba8f7



## 4. View 分发反向制约的方法？

* 子View调用父View的requestDisallowInterceptTouchEvent方法
* 子View不消费该事件，让父View消费



## 5. 事件的分发机制，责任链模式的优缺点

### 优点：

1. 降低耦合度。它将请求的发送者和接收者解耦。

2. 简化了对象。使得对象不需要知道链的结构。

3. 增强给对象指派职责的灵活性。通过改变链内的成员或者调动它们的次序，允许动态地新增或者删除责任。

4. 增加新的请求处理类很方便。

### 缺点：

1. 不能保证请求一定被接收。

2. 系统性能将受到一定影响，而且在进行代码调试时不太方便，可能会造成循环调用。

3. 可能不容易观察运行时的特征，有碍于除错。

在Android事件分发机制是责任链模式最典型的应用：

* dispatchTouchEvent，就是责任链中的将事件交给下一级处理的。

* onInterceptTouchEvent，就是责任链中，处理自己处理事务的方法。

* onTouchEvent，是责任链中事件上报的事件链。



## 6. onClick 和 OnLongClick

- 因为我们是拿 `ACTION_DOWN` 作为举例的。那么我们先来分析一下 `case MotionEvent.ACTION_DOWN` : 中 `onTouchEvent` 是怎么执行的，以及 `onClick` 和 `OnLongClick` 是如何产生的：

### 6.1 onClick 和 OnLongClick 的产生

- 当我们手指按下时，有一个 `mHasPerformedLongPress` 标识会先被设为 `false` 。再往下会执行一行 `postDelayed(mPendingCheckForTap)` 和 `ViewConfiguration.getTapTimeout()`; 我们来看看这一行的作用：

- 从名字我们就可以猜测，这是个延时执行的方法。我们进一步阅读发现 `mPendingCheckForTap` 是一个 `Runnable` 动作； `ViewConfiguration.getTapTimeout()` 是一个 `100mm` 的延时。也就是说延时 `100mm` 后去执行 `mPendingCheckForTap` 中的动作。那么我们就来看看 `mPendingCheckForTap`  中做了什么：

```java
private final class CheckForTap implements Runnable {
    public float x;
    public float y;

    @Override
    public void run() {
        mPrivateFlags &= ~PFLAG_PREPRESSED;
        setPressed(true, x, y);
        checkForLongClick(ViewConfiguration.getTapTimeout(), x, y);
    }
}
```

- 也就是说，停一百秒后就开始检查，用户的手指是否离开了屏幕。（ 就是当前 `ACTION_DOWN` 之后，有没有触发了 `ACTION_UP` 这个环节 ），但是 `ACTION_DOWN` 后，我们还有一个 `ACTION_MOVE` 过程。在这个 `ACTION_MOVE` 中，如果 `100mm` 内离开了屏幕、或者离开了这个控件就会触发 `ACTION_UP` ，那么就认为这是一个点击事件 `onClick` 。如果没有触发 `ACTION_UP` 的话，就会再延时 `400mm` 。

### 6.2 ACTION_DOWN 之后流程

- 在 `ACTION_DOWN` 之后，会先等 `100mm` 
- 如果没有离开屏幕或者离开控件，就是没有触发 `ACTION_UP` 的话，就会再延时 400mm。
- 这 `500mm` 后就会触发 `onLongClick` 事件。

### 6.3 那么我们现在来验证一下 onLongClick ：

- 首先再 `MainActivity` 中加上：

```java
mMyButton.setOnLongClickListener(new View.OnLongClickListener() {
    @Override
    public boolean onLongClick(View v) {

        return true;
    }
});
```

- 接着，我们发现 `OnLongClick` 是有返回值的，如果返回值是 `false` 还会接着去触发 `onClick` 事件，如果返回 `true` 的话，那么这个长按事件就直接被消费掉了（ 也就是这个点击事件就不会完后传递到 `OnClickListener` 中去了 ）。

### 6.4 总结

- `100mm` 时为点击，`500mm` 时为长按，接着触发长按事件。
- 再看长按事件的返回值，如果时 `true` 就结束。
- 如果时 `false` 那么 `OnClickListener` 就同样也被执行。
- 这就是由 `onTouchEvent` 产生出来的 `onClick/onLongClick` 的来龙去脉。

## 7. View事件分发时各个方法调用顺序是怎样的？

a). 单击事件(onClickListener) 需要两个两个事件(ACTION_DOWN 和 ACTION_UP )才能触发，如果先分配给onClick判断，等它判断完再交由其他相应时间显然是不合理的，会造成 View 无法响应其他事件，应该最后调用。(所以此调用顺序最后)

b). 长按事件(onLongClickListener) 同理，也是需要长时间等待才能出结果，肯定不能排到前面，但因为不需要ACTION_UP，应该排在 onClick 前面。(onLongClickListener > onClickListener)

c). 触摸事件(onTouchListener) 如果用户注册了触摸事件，说明用户要自己处理触摸事件了，这个应该排在最前面。(最前)(onTouchListener > onLongClickListener > onClickListener)

d). View自身处理(onTouchEvent) 提供了一种默认的处理方式，如果用户已经处理好了，也就不需要了，所以应该排在 onClickListener 后面。(onTouchListener > onClickListener)

所以事件的调度顺序应该是 `onTouchListener > onTouchEvent > onLongClickListener > onClickListener`。

## 8. 为什么 View 会有 dispatchTouchEvent ?

答：我们知道 View 可以注册很多事件监听器，例如：单击事件(onClick)、长按事件(onLongClick)、触摸事件(onTouch)，并且View自身也有 onTouchEvent 方法，那么问题来了，这么多与事件相关的方法应该由谁管理？毋庸置疑就是 `dispatchTouchEvent`，所以 View 也会有事件分发。

## 9. ViewGroup 的事件分发流程又是如何的呢？

在默认的情况下 ViewGroup 事件分发流程是这样的。

a). 判断自身是否需要(询问 onInterceptTouchEvent 是否拦截)，如果需要，调用自己的 onTouchEvent。

b). 自身不需要或者不确定，则询问 ChildView，一般来说是调用手指触摸位置的 ChildView。

c). 如果子 ChildView 不需要则调用自身的 onTouchEvent。

## 10. ViewGroup将事件分发给ChildView的机制

- ViewGroup分发事件时会遍历 ChildView，如果手指触摸的点在 ChildView 区域内就分发给这个View。当 ChildView 重叠时，一般会分配给显示在最上面的 ChildView。
- ViewGroup判断是否需要拦截，主要是根据onInterruptTouchEvent的返回值进行判断。
- 在Down事件中将touch事件分发给ChildView，如果有ChildView捕获消费了Down事件，就会对mFirstTouchTarget进行赋值。mFirstTouchTarget的作用就是记录消费事件的View。
- 在ViewGroup的dispatchTouchEvent方法中，会根据mFirstTouchTarget 是否为 null，决定是自己处理 touch 事件，还是分发给子 View。
- Down事件是touch事件序列的起点，决定了后续的事件由谁来消费处理。Cancel事件的触发场景为：父View先不拦截，但在MOVE事件中又重新拦截，此时子View会收到一个Cancel事件，



## 11. ViewGroup 和 ChildView 同时注册了事件监听器(onClick等)，哪个会执行?

事件优先给 ChildView，会被 ChildView消费掉，ViewGroup 不会响应。



## 12. MotionEvent

| 事件          | 说明                     |
| ------------- | ------------------------ |
| ACTION_DOWN   | 手指刚接触到屏幕         |
| ACTION_MOVE   | 手指在屏幕上移动         |
| ACTION_UP     | 手机从屏幕上松开的一瞬间 |
| ACTION_CANCEL | 触摸事件取消             |

``getX/getY`` 返回相对于当前View左上角的坐标，`getRawX/getRawY` 返回相对于屏幕左上角的坐标

TouchSlop是系统所能识别出的被认为滑动的最小距离，不同设备值可能不相同，可通过 ``ViewConfiguration.get(getContext()).getScaledTouchSlop()`` 获取。

## 13. VelocityTracker

**VelocityTracker** 可用于追踪手指在滑动中的速度：

```java
view.setOnTouchListener(new View.OnTouchListener() {
    @Override
    public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
        VelocityTracker velocityTracker = VelocityTracker.obtain();
        velocityTracker.addMovement(event);
        velocityTracker.computeCurrentVelocity(1000);
        int xVelocity = (int) velocityTracker.getXVelocity();
        int yVelocity = (int) velocityTracker.getYVelocity();
        velocityTracker.clear();
        velocityTracker.recycle();
        return false;
    }
});
```

## 14. GestureDetector

**GestureDetector** 辅助检测用户的单击、滑动、长按、双击等行为：

```java
final GestureDetector mGestureDetector = new GestureDetector(this, new GestureDetector.OnGestureListener() {
    @Override
    public boolean onDown(MotionEvent e) { return false; }

    @Override
    public void onShowPress(MotionEvent e) { }

    @Override
    public boolean onSingleTapUp(MotionEvent e) { return false; }

    @Override
    public boolean onScroll(MotionEvent e1, MotionEvent e2, float distanceX, float distanceY) { return false; }

    @Override
    public void onLongPress(MotionEvent e) { }

    @Override
    public boolean onFling(MotionEvent e1, MotionEvent e2, float velocityX, float velocityY) { return false; }
});
mGestureDetector.setOnDoubleTapListener(new OnDoubleTapListener() {
    @Override
    public boolean onSingleTapConfirmed(MotionEvent e) { return false; }

    @Override
    public boolean onDoubleTap(MotionEvent e) { return false; }

    @Override
    public boolean onDoubleTapEvent(MotionEvent e) { return false; }
});
// 解决长按屏幕后无法拖动的问题
mGestureDetector.setIsLongpressEnabled(false);
imageView.setOnTouchListener(new View.OnTouchListener() {
    @Override
    public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
        return mGestureDetector.onTouchEvent(event);
    }
});
```

如果是监听滑动相关，建议在 ``onTouchEvent`` 中实现，如果要监听双击，那么就使用 ``GestureDectector``。



## 参考

* [Android Touch事件分发处理机制详解](https://www.jianshu.com/p/c41153cb6211)