# Markdown LaTex Math的语法

LaTex Math的语法多且杂，我们是没法完全记住这些语法的，能记住也不提倡吧，我连Markdown语法都没能全记住。查询手册在手，天下我有，这里比较推荐名校莱斯Rice大学的一个语法手册，[莱斯大学LaTex Math在线PDF手册](https://www.caam.rice.edu/~heinken/latex/symbols.pdf)。
当然安装了上述插件的VS Code也是有LaTex Math语法提示的。用英文字符反斜杠\就可以为你提示。下面我们就结合这个PDF里LaTex Math的语法在Markdown里面进行实战，以及对这些语法的使用进行一些简单的讲解。


## 希腊字母

使用`$LaTex希腊字母语法$`，也就是将LaTex的希腊字母语法用两个美元符号围住即可。比如以下案例：

```
$\Gamma$、$\iota$、$\sigma$、$\phi$、$\upsilon$、$\Pi$、$\Bbbk$、$\heartsuit$、$\int$、$\oint$
```

输出结果：

$\Gamma$、$\iota$、$\sigma$、$\phi$、$\upsilon$、$\Pi$、$\Bbbk$、$\heartsuit$、$\int$、$\oint$

值得注意的是希腊字母有大写和小写之分，这个大小写是由LaTex的首字母是否大小写来控制的。

## 三角函数、对数、指数

三角函数、对数、指数的写法以及其他符号的语法和字母是一样的，也是使用`$LaTex符号$`，也就是将LaTex的希腊字母语法用两个美元符号围住即可，我们来看下面的案例：

```
$\tan$、$\sin$、$\cos$、$\lg$、$\arcsin$、$\arctan$、$\min$、$\max$、$\exp$、$\log$
```

输出结果：

$\tan$、$\sin$、$\cos$、$\lg$、$\arcsin$、$\arctan$、$\min$、$\max$、$\exp$、$\log$

## 运算符
运算符的写法也是如此，不过要注意的是加号、减号、等于号、大于、小于的写法有点不同，是直接用符号即可，这个要注意一下。

```
$+$、$-$、$=$、$>$、$<$、$\times$、$\div$、$\equiv$、$\leq$、$\geq$、$\neq$  
```

输出结果：

$+$、$-$、$=$、$>$、$<$、$\times$、$\div$、$\equiv$、$\leq$、$\geq$、$\neq$  

## 集合符号
集合是高中数学就会学习的知识，也是非常重要的基础概念，集合的符号也比较多，所以会特地把它们单独列出来，虽然它们的语法和上面没有区别。

```
$\cup$、$\cap$、$\in$、$\notin$、$\ni$、$\subset$、$\subseteq$、$\supset$、$\supseteq$、$\infty$
```

输出结果：

$\cup$、$\cap$、$\in$、$\notin$、$\ni$、$\subset$、$\subseteq$、$\supset$、$\supseteq$、$\infty$

## 数学公式与Markdown Math
前面只是介绍了单一的数学符号显示问题，但是一段完整的数学公式则包含多个数学符号、数值，在介绍数学公式之前，我们需要先来了解一下内联与块状的概念。
内联输出与块状输出
前面我们在输出每个符号的时候，都用两个美元符号`$$`，这种方式就是内联，所谓内联就是我们可以把数学符号嵌入到文字段落里面，比如：

```
函数式：$f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}$  
```

函数式：$f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}$  ，我们可以看到这段公式在文字段落里面。
如果我们需要输出的数学公式比较复杂，或者我们需要凸出并独立显示公式，这个时候我们就需要使用到公式的块状输出，块状输出的语法使用4个美元符号`$$数学公式$$`，我们来看案例。

```
$$f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}$$ 
```

使用块状输出，函数会居中显示，值得一提的是我们在使用块状输出数学公式时，在Markdown里需要换行来写公式。

$$f(x)=\frac{P(x)}{Q(x)}$$ 

简单的四则运算 我们先来看简单的四则运算怎么用Markdown Math编写，

```
$2x - 5y =  8$  
$3x + 9y =  -12$
$7x \times 2y \neq 3z$
```

注意这里的`\times`是乘号，`\neq`是不等于，输出的效果如下：

$2x - 5y = 8$
$3x + 9y = -12$
$7x \times 2y \neq 3z$

指数输出 Markdown Math的指数运算符是`^`，这个在Python里位运算符，Python的指数运算符是`**`，这个注意区别即可。

```
$x^3+x^9$  
$x^y$  
```

输出结果：

$x^3+x^9$
$x^y$  

n次方根输出 `\sqrt{}`是开平方，注意数值使用大括号{}围住，而开n次方的语法是`\sqrt[n]{}`，n次方的n用中括号[]围住，我们来看下面的案例：

```
$\sqrt{3x-1}+\sqrt[5]{2y^5-4}$
```

输出结果：

$\sqrt{3x-1}+\sqrt[5]{2y^5-4}$

三角公式 三角公式通常括号、字母、符号、运算符混杂的比较厉害，所以书写的时候要特别注意，我们来看下面的例子：

```
$$\cos (2\theta) = \cos^2 \theta - \sin^2 \theta$$
```

输出结果：

$$\cos (2\theta) = \cos^2 \theta - \sin^2 \theta$$

输出分数 输出带有分子分母的分数的语法为`\frac{分子}{分母}`，使用大括号把分子、分母都围住。

```
$$\frac{x}{2y} +\frac{x-y}{x+y} $$
```

输出结果：

$$\frac{x}{2y} +\frac{x-y}{x+y} $$

**求和输出**
求和公式比较复杂，会涉及到上标和下标，在输出指数^时我们可以把它看成是上标，使用_来输出下标，我们来看具体案例：

```
$$\sum_{n=1}^\infty k$$
```

输出的结果如下：

$$\sum_{n=1}^\infty k$$

**极限的输出**
在我们了解了上下标的概念之后，输出极限就会使用到下标，

```
$$\lim\limits_{x \to \infty} \exp(-x) = 0$$
```

输出的结果：

$$\lim\limits_{x \to \infty} \exp(-x) = 0$$

**阶乘的输出**

```
$$\frac{n!}{k!(n-k)!} = \binom{n}{k}$$
```

输出的结果如下：

$$\frac{n!}{k!(n-k)!} = \binom{n}{k}$$

**Markdown Math输出矩阵**

使用`\begin{matrix}`和`\end{matrix}`围住即可输出矩阵，矩阵之间用`$`来空格，用`\\`来换行。
```
$$
  \begin{matrix}
   1 & 2 & 3 \\
   4 & 5 & 6 \\
   7 & 8 & 9
  \end{matrix} 
$$
```

输出的结果是：

$$
  \begin{matrix}
   1 & 2 & 3 \\
   4 & 5 & 6 \\
   7 & 8 & 9
  \end{matrix} 
$$

## 复杂数学公式
**分段函数的编写**分段函数是非常复杂的，这时候会用到LaTex的cases语法，用`\begin{cases}`和`\end{cases}`围住即可，中间则用\\来分段，具体我们来看下面的例子。

```
$$
X(m,n)=
\begin{cases}
x(n),\\
x(n-1)\\
x(n-1)
\end{cases}
$$
```

分段函数输出的结果如下：

$$
X(m,n)=
\begin{cases}
x(n),\\
x(n-1)\\
x(n-1)
\end{cases}
$$

Markdown Math也就是LaTex语法输出数学公式的基本用法，我们先介绍到这里，后面我们会在学习过程中接触到时再来研究。



作者：李东bbsky
链接：https://juejin.im/post/5c8c5da36fb9a049d236f47c
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。