# 1.2、class文件中的常量池

  **了解JVM虚拟机原理** 是每一个Java程序员修炼的必经之路。但是由于JVM虚拟机中有很多的东西讲述的比较宽泛，在当前接触到的关于JVM虚拟机原理的教程或者博客中，绝大部分都是充斥的文字性的描述，很难给人以形象化的认知，看完之后感觉还是稀里糊涂的。感于以上的种种，我打算把我在学习JVM虚拟机的过程中学到的东西，结合自己的理解，总结成**《Java虚拟机原理图解》** 这个系列，以图解的形式，将抽象的JVM虚拟机的知识具体化，希望能够对想了解Java虚拟机原理的的Java程序员 提供点帮助。

   上一章节[**《Java虚拟机原理图解》 1、class文件基本组织结构**](http://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/39892027)大致地介绍了class文件的组织结构，接下来，我们将深入每一个结构，来详细了解它们。这一章节呢，我们就来扒一扒 class文件中非常重要 的一个数据区域------**常量池****。**它在JVM虚拟机中扮演了非常重要的地位。

本章节将从下面几个方面来介绍常量池：

**一. 什么是常量池， 为什么使用常量池**

**二. 常量池详解（上）**

- **NO1. 常量池**在class文件的什么位置？
- **NO2. 常量池**的里面是怎么组织的？
- **NO3. 常量池项 (cp_info)** 的结构是怎样的？
- **NO4. 常量池** 能够表示那些信息？
- **NO5. int和float数据类型的常量**在常量池中是怎样表示和存储的？

​      ( ----介绍 常量池项 CONSTANT_Integer_info, CONSTANT_Float_info)

- **NO6. long和 double数据类型的常量**在常量池中是怎样表示和存储的？

​     **（**----介绍 常量池项 CONSTANT_Long_info, CONSTANT_Double_info**）**

- **NO7. String类型的字符串常量**在常量池中是怎样表示和存储的？

​       **(** ----介绍 常量池项 CONSTANT_String_info,CONSTANT_Utf8_info**)**

- **NO8. 类文件中定义的类名和类中使用到的类**在常量池中是怎样被组织和存储的？

​     **（**----介绍 常量池项 CONSTANT_Class_info**）**

**三. 常量池详解（下）**

- **NO9. 类中引用到的field字段**在常量池中是怎样描述的？

​      **(** ----介绍 常量池项  CONSTANT_Fieldref_info**,** CONSTANT_Name_Type_info**)**

- **NO10. 类中引用到的method方法**在常量池中是怎样被描述的？

​      **(**----介绍 常量池项 CONSTANT_Methodref_info**)**

- **NO11. 类中引用到某个接口中定义的method方法在常量池中是怎样描述的？**

​      **(**----介绍 常量池项 CONSTANT_InterfaceMethodref_info**)**

- NO12. CONSTANT_MethodType_info
- NO13. CONSTANT_MethodHandle_info
- NO13. CONSTANT_InvokeDynamic_info

由于篇幅较长，该章节被分为三个部分，读者可以通过点击下列的连接查看：

**第一部分：  一. 什么是常量池， 为什么使用常量池（****尚未完成，敬请期待......****）**

[**第二部分：  二. 常量池详解（上）**](http://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/39960815)

**第三部分：**  [**三. 常量池详解（下）**](http://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/40301985)**（****已完成****）**