# Google搜索技巧

在Google搜索中进行快速搜索

## 思维导图搜索
```
// xxx为你要搜索的关键字
xxx site:xmind.net/m
```

## 提高 Google 搜索效率的小技巧
* **双引号（""）：我就是要搜这些** (如果你很明确你想要找什么，给你的搜索关键词加上双引号，这样，搜索引擎会严格地按照你输入的内容查找相关的结果。甚至，比如你输入的是 "易烊千玺 最帅" 这样的关键词，Google 也会严格地按照关键词的先后顺序查找网页内容，只有「易烊千玺」先出现，「最帅」后出现的内容才会出现在结果中，而像「最帅的是易烊千玺」这样的结果则不会出现。)
* **星号（*）：搜歌词神器** (如果你想搜索的内容中，有一些部分你不能完全确定，比如最常见的情况，在路边听到的某首歌，只记住了零星的歌词，或者是听别人口头跟你说的东西，但是东北腔、福建腔太重时，你可能没听懂一些关键词，这时候星号就派上用场了。)
* **短横（-）：排除你不想要的结果** (比如，如果你是苹果日报的忠实读者，却不知道从哪一天起，搜索「苹果」铺天盖地的都是 iPhone 和苹果公司的结果，这时候该怎么报？试试看「苹果 -手机」，这样就可以找到只含有「苹果」，但绝不含「手机」的结果了。结合第三条小技巧，如果你在查找结果时，明确不想看哪个网站的结果，也可以在前面加小短横，例如你想看「少数派报告」这部电影，搜索「少数派」结果却都是 sspai.com？不妨试试「少数派 -site:sspai.com」。)
* **site：指定你想搜索的站点** (通过添加 site 关键词，你可以指定从哪个网站上搜索你想要的结果。少数派的站内搜索，其实只能针对标题中的关键词进行搜索，而正文中或者在 Matrix 中如果出现过相关的内容，则搜索不到。比如经常会有作者把 Launch Center Pro 简写成 LCP，在查找 LCP 的小技巧时，想看看有多少文章提到过？不妨试试用 Google 搜索「lcp site:sspai.com」。)
* **filetype：搜索研报小能手** (通过添加 filetype 关键词，你还可以直接搜索相应的文件类型。这个用处其实非常大，比如搜索 PPT 模板时，很多网页都需要进入后再注册下载，十分麻烦。或者想搜索相应的公司研报？你可以直接试试「公司名称 研报 filetype:pdf」这样的搜索关键词，这样找出的结果，不是一个 HTML 网页，而直接是一个 PDF 文件。)

#### 搜图小能手：版权、以图搜图、动图
* **版权图片筛选** （少数派一直都强调大家使用正版，在图片上自然也不例外。不管是在文章的题图制作，还是我们日常的生活工作中，总少不了从网上搜索一些图片作为素材，但这些图片有时候经过各个网站转载，的确一时间让人难以分辨是否存在版权问题。Google 的图片搜索就可以解决这个问题。针对图片版权，这里有非常细分的筛选项。特别提一句，其实并不是说正版图片一定就是付费的，一些授权协议，如 CC0，就是一种完全共享性的授权协议，你可以直接使用图片或者进行二次修改。）
* **以图搜图** （使用以图搜图，你需要访问 Google 图片搜索，可以粘贴图片的网址，或从本地上传图片进行搜索。这个功能其实也不新鲜，而且也不是 Google 一家才有，不过要论准确性，那 Google 还是非常有优势的。比如你在美术馆看到一幅作品，想知道它到底叫什么，出自哪位艺术家？我们试试来搜索 Helen Galloway McNicoll 这位艺术家在 1907 年的作品：The Little Worker。）
* **搜索 GIF 动图** （当今世界，还有比微信斗图更杀马特的事情吗？尽管如此，你还是可以用 Google 帮你找各类会动的表情包。其实本质上，就是让 Google 搜索 GIF 动图。你只需要在类型中选择「动图」就可以，尽管在当前结果页面不会动，但你点开任何一张图片，它就会动起来了。）

#### 献给或文艺或学术的你
* **Google 学术搜索** （相信在外留学的人，没有人不用 scholar.google.com，不管你是要写论文还是要查证一些权威资料，Google 的学术搜索都是你的最佳助手。你可以通过它找到各类论文、引文、出处及作者的相关信息，部分论文甚至提供在线的全文查看。Google 学术搜索不仅最大可能地索引了全球的论文期刊，其搜索结果的排序，也是按照论文的相关度、发表期刊、作者、影响因子等权重进行排名的。此外，它还有一个非常贴心好用的小功能：一键帮你生成引用，你可以很方便地粘贴到自己的论文脚注中。）
* **Google 文化学院** （[Google 文化学院](https://artsandculture.google.com/?hl=zh-cn)旨在汇聚全球多元性的文化与历史，强调人文性与艺术体验。你可以看到文化学院的三大招牌项目：艺术计划、历史性的时刻、World Wonders。艺术计划展现了人类文明中的艺术珍品，包括各类画作、雕塑、建筑等等，历史性的时刻则是展示了人类文明的重要转折点，而 World Wonders 则汇聚了全球各地的自然风光与经典建筑。）